Tôi là Alex Villarreal với Báo cáo Công nghệ Tiếng Anh Đặc biệt của VOA.
Các nhà xây dựng ở các nước đang phát triển thường không bắt buộc phải xây dựng các tòa nhà vững chắc.
Vì vậy, khi thảm họa xảy ra, thiệt hại thường lan rộng.
Nhật Bản là một trong những quốc gia phát triển nhất trên thế giới.
Tuy nhiên, trận động đất và sóng thần ngày 11 tháng 3 đã phá hủy hơn 14.000 tòa nhà.
Brady Cox là trợ lý giáo sư kỹ thuật dân dụng tại Đại học Arkansas.
Ông cũng là một chuyên gia về động đất với một tổ chức có tên Geotechnical Extreme Events Reconnaissance hay Gear.
Nhóm nghiên cứu các thảm họa lớn.
Giáo sư Cox cho biết Nhật Bản có một trong những hệ thống mã xây dựng tốt nhất trên thế giới.
Tuy nhiên, ông nói trận động đất này là rất lớn, một trong năm trận động đất hàng đầu trong lịch sử được ghi nhận.
Vì vậy, bất cứ khi nào có một trận động đất lớn như vậy, sẽ có thiệt hại.
Trận động đất đo được cường độ 9.
Ông nói rằng một điều mà nhiều người không hiểu là các quy tắc xây dựng có nghĩa là để ngăn chặn thiệt hại về người trong các trận động đất.
Điều đó không có nghĩa là các tòa nhà sẽ không bị thiệt hại lớn.
Ông Cox cho biết Nhật Bản đã đầu tư rất nhiều vào nghiên cứu và thiết kế địa chấn kể từ trận động đất 7,5 độ richter ở Nigata năm 1964.
Cùng năm đó, một trận động đất 9,2 độ richter đã làm rung chuyển bang Alaska của Mỹ.
Ông nói rằng hai trận động đất đó đã mở ra rất nhiều nghiên cứu mới về một thứ gọi là hóa lỏng đất.
Hóa lỏng đất là quá trình mà sức mạnh hoặc độ cứng của đất bị suy yếu bởi một sự kiện như rung chuyển của một trận động đất.
Đất bắt đầu chuyển động như chất lỏng.
Giáo sư Cox cho biết bước đầu tiên để thiết kế một tòa nhà chống động đất là nghiên cứu đất.
Sau đó, các kỹ sư kết cấu lấy thông tin đó và quyết định các chi tiết của công trình, chẳng hạn như, đây có phải là kết cấu thép không?
Nó sẽ là bê tông cốt thép?
Khung của tòa nhà sẽ được thiết kế như thế nào?
Một nhóm từ Geotechnical Extreme Events Reconnaissance sẽ đến Nhật Bản để kiểm tra sự phá hủy.
Ông Cox cho biết họ cũng sẽ nỗ lực xây dựng lại.
Họ muốn đảm bảo rằng các trường học, bệnh viện, cảnh sát và trạm cứu hỏa và các tòa nhà chính phủ được xây dựng lại tốt.
Ông Cox và các thành viên khác của Gear đã đến Haiti sau trận động đất mạnh vào năm ngoái và tiếp tục làm việc với các quan chức Haiti.
Với VOA Special English, tôi là Alex Villarreal.